# CSS 的几个单位

from -> [https://github.com/simaQ/cssfun/issues/1](https://github.com/simaQ/cssfun/issues/1)

## em 和 rem

`em` 被定义为相对于当前对象内文本的字体大小。如果设置了font-size字体大小，那么body的任何子元素的1em就是等于body设置的font-size。

但是，如果你用em一层一层级联得定义嵌套元素的字体大小， 字体就会逐渐得增加。

```html
<body>
    <div>
        Test <!-- 14 * 1.2 = 16.8px -->
        <div>
            Test <!-- 16.8 * 1.2 = 20.16px -->
            <div>
                Test <!-- 20.16 * 1.2 = 24.192px -->
            </div>
        </div>
    </div>
</body>
```

但是通常情况下我们还是希望就依赖单一的相对度量单位就好，rem r 即为 root（根），就只依赖于最根的字体的大小。

* `em` 继承父元素中的 `font-size`
* `rem` 继承根元素（`html`）中的 `font-size`
* 在大多数浏览器中，根元素的 `font-size` 默认值为 `16px`

一般建议在 line-height 使用 em。因为在需要调整字体大小的时候，只需修改 font-size 的值，而 line-height 已经设置成了相对行高了。

在存在首行缩进的需求，我也会使用这个单位。
`text-indent: 2em`

## vh and vw

响应式web设计离不开百分比。但是，CSS百分比并不是所有的问题的最佳解决方案。CSS的宽度是相对于包含它的最近的父元素的宽度的。但是如果你就想用视口（viewpoint）的宽度或者高度，而不是父元素的，那该肿么办？ 这就是 `vh` 和 `vw` 单位为我们提供的。

1`vh` 等于1/100的视口高度。栗子：浏览器高度900px, 1 `vh` = 900px/100 = 9 px。同理，如果视口宽度未750， 1`vw` = 750px/100 = 7.5 px。

 可以想象到的，他们有很多很多的用途。比如，我们用很简单的方法只用一行CSS代码就实现同屏幕等高的框。

```css
.slide {
    height: 100vh;
}
```

假设你要来一个和屏幕同宽的标题，你只要设置这个标题的font-size的单位为`vw`，那标题的字体大小就会自动根据浏览器的宽度进行缩放，以达到字体和viewport大小同步的效果。

## vmin and vmax

`vh`和 `vw` 依据于视口的高度和宽度，相对的，`vmin` 和 `vmax`则关于视口高度和宽度两者的最小或者最大值。比如，浏览器的宽度设置为1100px，高度设置为700px， `1vmin` = 1px， `1vmax` = 11px。如果宽度设置为800px,高度设置为1080px, `1vmin`就等于8px, `1vmax`则未10.8px。
那么问题来了，我们应该在什么场景下使用这两个单位呢？
假设有一个元素，你需要让它始终在屏幕上可见。只要对其高度和宽度使用vmin单位，并赋予其低于100的值就可以做到了。

## ex and ch

`ex` 和 `ch` 单位，类似于 `em` 和 `rem`, 依赖于当前的字体和字体大小。 但是，不同的是，这两货是基于字体的度量单位，依赖于设定的字体。

`ch` 单位通常被定义为数字0的宽度。你可以在[Eric Meyers的博客](http://meyerweb.com/eric/thoughts/2012/05/15/defining-ch/)里找到关于它的一些有意思的讨论，例如将一个等宽字体的字母"N"的宽度设置为`40ch`，那么在另一种类型的字体里它却可以包含40个字母。这个单位的传统用途主要是盲文的排版，但是除此之外，肯定还有可以应用他的地方。

`ex` 定义为当前字体的小写`x`字母的高度或者 1/2 的 `1em`。 很多时候，它是字体的中间标志。

这些单位有很多用途，大部分用于版式的微调。比方说，`sup` 元素（上角文字标），可以通过`position:relative;bottom: 1ex;`实现 。类似的方法，你可以实现一个下角文字标。浏览器默认的方式是利用

上标和下标特定垂直对齐规则，但是如果你想更细粒度更精确得控制，你可以像下面这样做：

```Css
sup {
    position: relative;
    bottom: 1ex;
}
sub {
    position: relative;
    bottom: -1ex;
}
```
