# 编写具有弹性的组件

## 不阻断数据流

### 渲染中不要阻断数据流

当别人使用你的组件时，他们的预期是，不论传递属性如何变化, 组件都将反映这些变化

然而，学习 React 时常见的一个**错误**是，把 props 复制到 state，通过将 prop 复制到 state，你忽略了对它的所有更新。

### 不要在 Side Effects 里阻断数据流

确保不论 props 如何变化，都重新执行 side effect

我们可以通过 componentDidUpdate 方法实现

```javascript
class SearchResults extends React.Component {
  state = {
    data: null
  };
  componentDidMount() {
    this.fetchResults();
  }
  componentDidUpdate(prevProps) {
    if (prevProps.query !== this.props.query) { // ✅ 重新获取数据
      this.fetchResults();
    }
  }
  fetchResults() {
    const url = this.getFetchUrl();
    // 获取数据...
  }
  getFetchUrl() {
    return 'http://myapi/results?query' + this.props.query; // ✅ 更新也处理好了
  }
  render() {
    // ...
  }
}
```

props 和 state 是 React 数据流的一部分。在这个数据流中，rendering 和 side effects 都应响应它们的变化，而不是忽略它们

设计一个 能 被静态分析的一致性 API。React useEffect Hook 就是这样 API 的一个例子：

```javascript
function SearchResults({ query }) {
  const [data, setData] = useState(null);
  const [currentPage, setCurrentPage] = useState(0);

  useEffect(() => {
    function fetchResults() {
      const url = getFetchUrl();
      // 数据获取...
    }

    function getFetchUrl() {
      return (
        'http://myapi/results?query' + query +
        '&page=' + currentPage
      );
    }

    fetchResults();
  }, [currentPage, query]); // ✅ 更新后重新获取

  // ...
}
```

我们将逻辑 放在 effect 中，这样可以更容易地看到它从 React 数据流中依赖了哪些值。这些值称为“依赖”，在我们的例子中它们是 [currentPage, query]。

**注意，无论是将组件编写为类还是函数，都必须为 effect 响应所有 props 和 state 的更新**。

useEffect API 通过鼓励一致性来翻转默认值。 这 可能在开始时觉得会不熟悉，但这样的结果是你的组件对逻辑更改更具弹性了。由于 “依赖关系” 现在是显式的，我们可以使用 lint 规则检验是否一致。 我们用 linter 来捕捉 bug

### 不要在优化中阻断数据流

还有一种情况，你可能会意外忽略对 props 的更改。当你手动优化组件时，可能会发生这类错误。

注意，使用浅比较的优化方法（如 PureComponent 和 React.memo）与默认比较是安全的。

但是，如果你尝试通过编写自己的比较方法来 “优化” 组件，你可能会错误地忘记比较函数属性

**总结一下这部分，不要阻断数据流**！

无论何时使用 props 和 state，请考虑如果它们发生变化会发生什么。在大多数情况下，组件不应以不同方式处理初始渲染和更新流程。这使它能够适应逻辑上的变化。

对于类，在生命周期方法中使用 props 和 state 时很容易忘记更新。Hooks 推动你做正确的事情——但是如果你不习惯于这样做，它会需要一些心理调整。

---

## 时刻准备渲染

不要试图在组件行为中，假设任何不必要的时序信息。你的组件应该随时可以重新渲染。

由父组件引起的重渲染不应与由本地状态更改引起的重渲染不同。组件应该具有弹性，能适应更少或更频繁地渲染，否则它们与特定父组件存在过多耦合。

## 没有单例组件

有时我们假设某个组件只会显示一次，如导航栏。在一段时间内这也许是对的，然而，这种假设导致的设计问题，常常会在后期显现。

例如在 componentWillUnmount 中执行全局状态 “清理”：

```javascript
componentWillUnmount() {
  // 重置 Redux store 里的一些东西
  this.props.resetForm();
}
```

当然，如果页面上有两个这样的组件，卸载其中一个组件可能会破坏另一个组件。在 mount 后重置 “全局” 状态也不好：

```javascript
componentDidMount() {
  // 重置 Redux store 里的一些东西
  this.props.resetForm();
}
```

在这情况下，挂载 第二个 form 就会破坏前一个。

**这些模式是检测组件是否脆弱的好指标。显示 或 隐藏 一颗树，不应该破坏树之外的组件**。

无论你是否有计划将这个组件渲染两次，从长远来看，解决这些问题是值得的。它将引导你进行更具弹性的设计。

简单来说就是同一个组件，当多运用几次在一个 page 里的时候，不要让它们之间相互影响或者是破坏。

## 隔离本地状态

如果你不确定某个状态是否属于本地，请问自己：“如果此组件呈现两次，交互是否应反映在另一个副本中？” 只要答案为“否”，那你就找到本地状态了。

例如，假设我们两次渲染相同的 Post。让我们看一下哪些内容会更新。

- 发布内容 ：我们希望在一棵树中编辑帖子，在另一棵树中也更新。因此，它可能不是 Post 组件的本地状态。（相反，帖子内容可能存在于 Apollo、Relay 或 Redux等缓存中）

- 评论列表 ：这与帖子内容类似。我们希望在一棵树中添加一条新注释，以反映在另一棵树中。理想情况下，我们会为它使用某种缓存，而 不应该是 我们 Post 的本地状态。

- 被展开的评论：如果在一棵树中展开评论也会在另一棵树中展开，这有点奇怪。在这种情况下，我们与特定的 Comment UI 元素 进行交互，而不是抽象的 “评论实体”。因此，“是否已展开” 应该 是 Comment 的本地状态。

- 输入的新评论的值：如果在一个输入框中输入评论，也会更新到另一个树中的输入框，这也有点奇怪。除非输入框明确地组合在一起，否则通常人们期望它们是独立的。所以输入值 应该 是 NewComment 组件的本地状态。

别把该本地的状态全局化了 这涉及到我们的 “弹性” 主题：组件之间发生的意外同步更少。作为奖励，这也修复了一大类性能问题。当你的 state 在正确的地方时，“过度渲染” 都不成问题了。

## 回顾

1. 不阻断数据流 props 和 state 可能会更新，组件应该处理好这些更新，不论什么时候。

2. 时刻准备渲染 一个组件不应该被或多或少的渲染而损坏。

3. 没有单例组件 即使组件只渲染一次，但通过设计让它渲染两次也不会被破坏，是更好了。

4. 隔离本地状态 想想哪个状态是特定 UI 展示下的本地状态——并且除非必要，不要将该状态提升到更高的地方。

[https://overreacted.io/zh-hans/writing-resilient-components/](https://overreacted.io/zh-hans/writing-resilient-components/)
